---
title: CSS选择器
date: 2022-08-31 23:50:11
---

## 基础选择器

- 通配符选择器（`＊`）
- id选择器（`\#ID`）
- 类选择器（`.className`）
- 元素选择器(`E`)
- 后代选择器（`Ｅ Ｆ`）
- 子元素选择器(`E>F`)
- 相邻兄弟元素选择器(`E + F`)
- 群组选择器(并集)（`selector1,selector2,...,selectorN`）

### 标签选择器

概念：标签选择器（元素选择器）是指HTML标签名作为选择器，按照标签名称进行分类，为页面中某一类标签指定统一的CSS样式
语法：

```css
标签名{属性1:属性值1；属性2:属性值2；}
```

作用：标签选择器可以把某一类标签全部选择出来，比如所有的div标签和所有的span标签

优点：是能快速为页面中同类型的标签统一样式

缺点：不能设置差异化样式

口诀：
标签选择器，
页面同选起。
直接写标签，
全部不放弃。

### 类选择器

类选择器使用`.`进行标识，后面紧跟类名。

语法：

```css
.类名 {
	属性1：属性值1；
	属性2：属性值2；
	属性3：属性值3；
}
<p class='类名'>
</p>
```

优点： 可以为元素对象定义单独或相同的样式。**可以选择一个或者多个标签**

注意： 

- 类选择器使用 `.` 进行标识，后面紧跟类名
- 长名称或词组可以使用中横线来为选择器命名。
- 不要用纯数字、中文等命名，尽量使用英文来表示
- 在一个标签的内部，只能有一个 `class`

### 多类名

我们可以给标签指定多个类名，从而达到更多的选择目的。
代码

```html
<style>
		.font50 {
			font-size: 50px;
		}
			.blue {
				color: blue;
			}
			.red {
				color: red;
			}
			.orange {
				color: orange;
			}
			.green {
				color: green;
			}
		</style>
	</head>
	<body>
		<span class="blue font50">G</span>
		<span class="red font50">o</span>
		<span class="orange font50">o</span>
		<span class="blue font50">g</span>
		<span class="green font50">l</span>
		<span class="red font50">e</span>
	</body>
```

### id选择器

id选择器使用 `#` 进行标识，后面紧跟 `id` 名
语法

```css
#id名 {属性1:属性值1；属性2:属性值2；属性3:属性值3；}

标签：
<p id="id名">
  
</p>
```

元素的id值是唯一的，只能对应文档中某一个具体的元素。用法基本和类选择器相同

### id选择器和类选择器区别

W3C标准规定，在同一个页面内，不允许有相同名字的id对象出现，但是允许相同名字的class。 

- 类选择器(class) 好比人的名字，是可以多次重复使用的，比如 张三，李四，王五

- id选择器 好比人的身份证号码，唯一不重复的。只能使用一次
  

**id选择器和类选择器最大的不同在于使用次数上。**

### 通配符选择器

概念：通配符选择器用 “*”号表示，`*`就是选择所有的标签，它是所有选择器中作用范围最广的，能匹配页面中所有的元素。
语法

```css
* {属性1:属性值1；属性2:属性值2；属性3:属性值3}
```

注意：
会匹配页面所有的元素，降低页面响应速度，不建议随便使用。

### 基础选择器总结

| 选择器       | 作用                    | 缺点                     | 使用情况       | 用法                |
| ------------ | ----------------------- | ------------------------ | -------------- | ------------------- |
| 标签选择器   | 可以选出所有相同的标签  | 不能差异化选择           | 较多           | `p{color:red;}`     |
| 类选择器     | 可以选出1个或者多个标签 | 可以根据需求选择         | 非常多         | `.nav {color:red;}` |
| id选择器     | 一次只能选择1个标签     | 只能使用一次             | 不推荐使用     | `#nav {color:red;}` |
| 通配符选择器 | 选择所有的标签          | 选择的太多，有部分不需要 | 不推荐使用功能 | `* {color:red;}`    |

### 团队约定

- 尽量少用通配符选择器
- 尽量少用id选择器
- 不适用无具体语义定义的标签选择器 div span

## CSS的复合选择器

CSS复合选择器（后代选择器、子代选择器、并集选择器、交集选择器、链接伪类选择器）

三大特性：标签的显示模式 行高 CSS背景

为什么要学习css复合选择器？

CSS选择器分为基础选择器和复合选择器，但是基础选择器不能满足我们实际开发中，快速高效的选择标签。

- 目的是为了可以选择更准确更精细的目标元素标签
- 复合选择器由两个或多个基础选择器，通过不同的方式组合而成

### 后代选择器

概念：后代选择器又称为包含选择器

作用：用来选择元素或元素组的子孙后代

其写法就是把**外层标签写在前面，内层标签写在后面，中间用空格分隔**，先写父亲爷爷，再写儿子孙子

```css
父级 子级{属性：属性值；属性：属性值；}
```

语法：

```css
.class h3{color:red; font-size:16px}
```

- 当标签发生嵌套的时候，内层标签就成为外层标签的后代
- 子孙后代都可以这么选择。或者说，它能选择任何包含在内 的标签

### 子元素选择器

作用：子元素选择器只能选择作为某元素子元素（亲儿子）的元素

其写法就是把父级标签写在前面，子级标签写在后面，中间跟一个 `>`进行连接
语法：

```css
div > strong {color: #0000FF;}
```

### 交集选择器

条件：交集选择器由两个选择器构成，找到的标签必须满足：既有标签一的特点，也有标签二的特点。

其中第一个标签为标签选择器，第二个标签为class选择器，两个选择器之间不能有空格，例如：h3.special
记忆技巧：
交集选择器是并且的意思。即..又的意思

```css
比如： p.one 选择的是：类名为 .one 的段落标签。
```

### 并集选择器

应用：如果某些选择器定义的相同样式，就可以利用并集选择器，可以让代码更简洁

并集选择器（CSS选择器分组）是各个选择器通过`，`连接而成的，通常用于集体声明。

语法：

```css
  .class,h3 {
  	color:red;
  	font-size:25px;
  }
  
  p,
  span {
  	color: red;
  	}
```

任何形式的选择器（包括标签选择器、class类选择器id选择器等），都可以作为并集选择器的一部分。

记忆技巧：
并集选择器通常用于集体声明，逗号隔开的，所有的选择器都会执行后面的样式，逗号可以理解为和的意思

### 链接伪类选择器

伪类选择器：类选择器是一个点，比如 `.demo{}`，而我们的伪类是用冒号 比如  `:link{}`

作用：用于向某些选择器添加特殊的效果。比如给链接添加特殊效果，比如可以选择第1个，第n个元素。因为伪类选择器很多，比如链接伪类，结构伪类等等。我们这里先给大家讲解链接伪类选择器。

- `a:link` ：未访问的链接

- `a:visited` ：已访问的链接

- `a:hover` ：鼠标移动到链接上

- `a:active` ：选定的链接
  

注意：

- 在写的时候顺序尽量不要颠倒按照"lvha"的顺序

- 因为叫链接伪类，所以都是利用交集选择器` a:link a:hover`

- 因为 `a` 链接浏览器具有默认样式，所以我们实际工作中都需要给链接单独指定样式

代码示例：

```html
<head>
		<meta charset="utf-8">
		<title>伪类选择器</title>
		<style type="text/css">
		/* 未访问过链接的状态 */
			a:link {
				color: black;
				text-decoration: none;
			}
			/* 已访问链接 */
			a:visited {
				color: #008000;
			}
			/* 鼠标移动到链接上 */
			a:hover {
				color: red;
			}
			/* 选定的链接状态 按下鼠标，别松开的时候 */
			a:active {
				color: #7FFFD4;
			}
		</style>
	</head>
	<body>
		<a href="https://www.baidu.com">访问百度</a>
		<a href="https://www.baidu.com">访问百度2</a>
	</body>
```

### 复合选择器总结

| 选择器         | 作用                     | 特征                 | 使用情况 | 隔开符号及用法                       |
| -------------- | ------------------------ | -------------------- | -------- | ------------------------------------ |
| 后代选择器     | 用来选择元素后代         | 是选择所有的子孙后代 | 较多     | 符号是空格 .nav a                    |
| 子代选择器     | 选择最近一级元素         | 只选亲儿子           | 较少     | 符号是 > .nav>p                      |
| 交集选择器     | 选择两个标签交集的部分   | 既是 又是            | 较少     | 没有符号  p.one                      |
| 并集选择器     | 选择某些相同样式的选择器 | 可以用于集体声明     | 较多     | 符号是逗号 .nav,.header              |
| 链接伪类选择器 | 给链接更改状态           |                      | 较多     | 重点记住 a{} 和 a:hover 实际开发用法 |



## CSS继承性与优先级

### css层叠性

遵循就近原则

- html

```html
<body>
<div>长江后浪推前浪</div>
</body>
```

- css

```css
  <style>
  /* 层叠性依据就近原则 */
  div {
      color: blueviolet;
      font-size: 12px;
  }
  div {
      color: pink;
  }
  </style>
```

### css继承性

子元素会继承父元素某些样式

- html

```html
<body>
<div class="demo">
  <p>王思聪</p>
  <p>继承的权重为0</p>
</div>
</body>
```

- css

```css
  <style type="text/css">
  /* 子元素会继承父元素的某些样式 */
  div {
      color: red;
      font-size: 12px;
  }
  </style>
```

### CSS优先级（重点）

概念：定义CSS样式时，经常出现两个或更多规则应用在同一元素上，此时， 

- 选择器相同，则执行层叠性
- 选择器不同，就会出现优先级的问题。

#### 权重计算公式

关于CSS权重，我们需要一套计算公式来去计算，这个就是CSS Specificity（特殊性）

| 标签选择器                                  | 计算权重公式 |
| ------------------------------------------- | ------------ |
| 继承或者 `*`（通配符）                      | 0,0,0,0      |
| 每个元素（标签选择器）                      | 0,0,0,1      |
| 每个类，伪类                                | 0,0,1,0      |
| 每个ID                                      | 0,1,0,0      |
| 每个行内样式` style=""`                     | 1,0,0,0      |
| 每个`!important` 重要的，样式属性的后面添加 | 无穷大       |

`!important `-> 行内样式 -> ID选择器 -> class选择器 -> 标签选择器 -> 通配符选择器

-  值从左到右，左面的最大，一级大于一级，数位之间没有进制，级别之间不可超越 
-  关于CSS权重，我们需要一套计算公式去计算，这个就是CSS Specificity（特殊性） 

```html
<head>
		<meta charset="utf-8">
		<title>css优先级</title>
		<style type="text/css">
			div {
				color: red!important;
			}
			.one {
				color: blue;
			}
			div {
				color: #008000;
			}
			#two {
				color: #7FFFD4;
			}
		</style>
	</head>
	<body>
		<div class="one" id="two" style="color: #FFA500">权重还有30s到达战场</div>
	</body>
```

#### 权重的叠加

我们经常用交集选择器，后代选择器，是有多个基础选择器组合而成，就会出现权重叠加。

就是一个简单的加法计算：

-   `div ul li`  ——> 0,0,0,3 
-   `.nav ul li` ——>0,0,1,2 
-   `a:hover`      ——>0,0,1,1 

注意：

1.  数位之间没有进制 比如说：`0,0,0,5+0,0,0,5 = 0,0,0,10` 而不是` 0,0,1,0` 所以不会存在10个`div`能赶上一个类选择器的情况 
2.  如果权重相同，则会根据层叠性，就近原则。 

#### 继承的权重为`0`

1. 如果选中了，那么以上面的公式来计算权重。谁大就听谁的。
2. 如果没有选中，那么权重是`0`，因为继承的权重为`0`

注意：
有2个特殊标签 链接和 h 标题，他们浏览器有自己默认的样式，继承的权重为0，所以我们还是要单独给链接和标题一个样式